# silpwat

## 11.11 around the world 🌏

11.11 ถือเป็นวันที่น่าจดจำสำหรับผู้คนทั้งโลกนี้ เพราะไม่ได้เป็นวันที่มีตัวเลขเกิดขึ้นซ้ำกันเท่านั้น แต่วันที่ 11.11 นี้ยังแสดงถึงความหลากหลายของแต่ละวัฒนธรรมในแต่ละภูมิภาคด้วย วันนี้ในแต่ละประเทศอาจจะเป็นวันสำหรับเฉลิมฉลองอาหารการกิน เฉลิมฉลองเทศกาล หรือแม้แต่ระลึกถึงเหตุการณ์ในอดีต พวกเรา ก.อศ. จึงขอพาทุกท่านไปพบกับตัวอย่างวัฒนธรรมที่พวกเรายกมาจากคนละซีกโลก ขอเชิญไปอ่านกันได้เลย!

Japan: วันป๊อกกี้และเพรทซ์ (ポッキー＆プリッツの日 Pocky & Pretz Day)

วันป๊อกกี้ มีชื่อเต็มว่า “วันป๊อกกี้และเพรทซ์” หรือ ポッキー＆プリッツの日 (Pocky & Pretz Day) จัดตั้งขึ้นโดยโดยบริษัทกูลิโกะ สาเหตุที่กำหนดให้วันที่ 11 เดือน 11 นั้นเป็นวันป๊อกกี้และเพรทซ์ก็เพราะขนมทั้งสองชนิดนี้มีลักษณะเป็นแท่งจึงดูเหมือนกับเลข 1 และวันนี้ก็ถูกจัดขึ้นครั้งในวันที่ 11 เดือนพฤศจิกายน ปี 1999 ซึ่งเป็นปีที่ 11 ของยุคเฮเซของญี่ปุ่นอีกด้วย ทั้งนี้ “วันป๊อกกี้และเพรทซ์” ก็ได้รับการรับรองจาก สมาคมวันที่ระลึกแห่งญี่ปุ่น (Japan Anniversary Association) ให้วันนี้ในทุกปีเป็นวันป๊อกกี้และเพรทซ์อย่างเป็นทางการแล้ว

 

เนื่องในโอกาสวันป๊อกกี้และเพรทซ์นี้ ผู้คนจะมีโอกาสมอบป๊อกกี้ให้กับทั้งเพื่อน คนรัก ครอบครัว ไปจนถึงคนที่มีงานอดิเรกเดียวกัน ส่งผลให้ป๊อกกี้มียอดขายที่สูงในวันนี้ของทุกปี เหตุผลที่กูลิโกะตั้งวันนี้ขึ้นมาก็เพื่อแสดงความขอบคุณลูกค้าในฤดูกาลท่องเที่ยวของฤดูใบไม้ร่วง และยังเป็นการกระตุ้นยอดขายป๊อกกี้ไปด้วยเช่นกัน


นอกจากนี้ทางบริษัทกูลิโกะก็ได้ตั้งแฮชแท็ก ＃ポッキー＆プリッツの日 (Pocky & Pretz Day) ขึ้นมาและยังมีการจัดกิจกรรมต่าง ๆ ขึ้นเพื่อให้ผู้คนได้มีส่วนร่วมในวันนี้มากขึ้นอีกด้วย เช่น กิจกรรมถ่ายรูปและติดแฮชแท็กในทวิตเตอร์ กิจกรรม Virtual Sports Day แบ่งทีมระหว่างป๊อกกี้กับเพรทซ์ เป็นต้น

GLICO CO.,LTD. (2021). ポッキー＆プリッツの日. Retrieved from https://cp.pocky.jp/pp1111/ja

South Korea: วันเปเปโร่ (빼빼로 데이 Pepero Day)

เปเปโร่เดย์ หรือ PEPERO DAY ของประเทศเกาหลีนั้นตั้งชื่อตามขนมอบกรอบชนิดแท่งยี่ห้อเปเปโร่ เป็นขนมที่มีลักษณะคล้ายกับขนมป๊อกกี้ที่เรารู้จักกันดี เจ้าของแบรนด์หรือบริษัทล็อตเต้ ได้จัดให้มีขึ้นครั้งแรกในปี 1994 โดยได้แรงบันดาลใจมาจากนักเรียนหญิงชั้นมัธยมต้นของโรงเรียนแห่งหนึ่งในภูมิภาคย็องนัม เธอได้แลกขนมเปเปโร่กับเพื่อนของเธอ เพื่ออธิษฐานขอให้มีรูปร่างสูงและผอมเพรียวเหมือนลักษณะของแท่งขนมเปเปโร่นั่นเอง

 

หลังจากนั้น คนก็หันมาให้ความสนใจกับกิจกรรมนี้มากมายและจัดเทศกาลวันเปเปโร่ต่อเนื่องมาทุกปี ในปัจจุบันนั้นแทบจะเหมือนวันวาเลนไทน์อีกวันหนึ่งของเกาหลีเลยทีเดียว วัยรุ่นหนุ่มสาวมักจะแลกขนมเปเปโร่กันเพื่อสารภาพรักกับคนที่ชอบหรือแสดงออกถึงความรัก หากเดินตามท้องถนนก็จะเห็นร้านขายขนมต่าง ๆ จัดซุ้มเป็นขนมเปเปโร่โดยเฉพาะอีกด้วย นอกจากนี้ยังเชื่อกันอีกว่าถ้าอยากผอมสูงเหมือนแท่งขนมเปเปโร่จะต้องกินขนมเปเปโร่ 11 ห่อ ในเวลา 11 โมง 11 นาที 11 วินาที และเวลา 5 ทุ่ม 11 นาที 11 วินาที เพราะในเลข 11 ของวันนี้นั้นเหมือนกับขนมเปเปโร่ที่เรียงต่อกันนั่นเอง

 

เมื่ออ่านมาถึงตรงนี้อาจจะเกิดความสงสัยว่า ทำไมขนมเปเปโร่กับป็อกกี้ที่หน้าตาคล้ายกัน ยังมาจัดวันเดียวกันได้อีกล่ะ? จริง ๆ แล้วเรื่องนี้เป็นข้อพิพาทระหว่างบริษัทล็อตเต้กับกูลิโกะกันมานานแล้ว เพราะป็อกกี้นั้นวางจำหน่ายในปี 1966 ก่อนเปเปโร่ถึง 17 ปี แต่ในขณะนั้นป็อกกี้ไม่ได้วางจำหน่ายในประเทศเกาหลี ทำให้ญี่ปุ่นไม่สามารถเอาผิดในด้านลิขสิทธิ์ได้

 

อย่างไรก็ตามเปเปโร่ก็ได้โต้กลับว่าวันป๊อกกี้นั้นเลียนแบบวันเปเปโร่ เพราะจริง ๆ แล้วเกาหลีได้ประกาศอย่างเป็นทางการก่อนญี่ปุ่นถึง 2 ปีเลยทีเดียว ดังนั้นคงบอกไม่ได้ว่าใครลอกเลียนแบบใคร แต่คงต้องชื่นชมในความหัวใสของทั้งสองบริษัทที่ใช้กลยุทธ์นี้มาเพิ่มยอดขายสินค้าให้กับตัวเอง ว่ากันว่าผลกำไรของบริษัทล็อตเต้ที่ได้จากการจำหน่ายขนมเปเปโร่ในช่วงเทศกาลนี้มากถึง 50% ของรายได้ทั้งปีเลยทีเดียว

 

เอกณัฏฐ์ สวัสดิ์หิรัญ. 11.11 วันแห่งความสมหวัง ??. เข้าถึงจาก https://www.tpapress.com/knowledge_detail.php?k=84# In My Korea. Pepero Day In Korea 2021: Korea’s Most Delicious Holiday. Retrieved from https://joelstraveltips.com/pepero-day-in-korea

China: วันคนโสด (Singles’ Day) 光棍节

ในประเทศจีนนั้นก็มีเทศกาลสำคัญในวันที่ 11 เดือน 11 เช่นกัน และวันนี้ก็มีความสำคัญอย่างยิ่งในแง่เศรษฐกิจ เพราะเป็นวันคนโสด หรือ Singles’ Day นั่นเอง ในภาษาจีนจะเรียกกันว่า 光棍节 โดยเลือกใช้คำว่า 光棍 (pinyin: guānggùn) ที่นอกจากจะแปลว่าท่อนไม้เหมือนลักษณะของเลข 1 แล้วนั้นยังเป็นสแลงที่แปลว่าคนโสดได้ด้วย! ซึ่งวันคนโสดก็มีจุดเริ่มต้นมาจากกลุ่มนักศึกษามหาวิทยาลัยหนานจิง (Nanjing University : 南京大学) เมื่อราว ๆ ปี พ.ศ.2533 ซึ่งเป็นเพียงกิจกรรมที่จัดกันในมหาวิทยาลัยเท่านั้น แต่ด้วยกระแสโซเชียลทำให้วัยรุ่นในพื้นที่อื่น ๆ ก็รับเอากิจกรรมนี้ไปจนกลายมาเป็นวันสำคัญวันหนึ่งของหนุ่มสาวที่ยังโสด ๆ ให้ได้มีพื้นที่มาเจอกันและอาจได้สละโสดนั่นเอง!

 

อย่างไรก็ตามหนุ่มสาวบางคนที่ยังโสดก็อาจจะต้องการฉลองความโสดด้วยการจับจ่ายใช้สอยให้หนำใจ ไม่มีแฟนแต่เรายังมีเงิน และเราก็ไม่เหงา ทำให้ร้านค้ามากมายจัดโปรโมชัน ลด แลก แจก แถมกันเต็มที่ทั้งเพื่อความบันเทิงและกระตุ้นยอดขายอีกด้วย

ด้วยเหตุนี้ ในปี พ.ศ.2552 “แจ็ค หม่า” ผู้ก่อตั้งเว็บไซต์ช้อปปิ้งออนไลน์ชื่อดังอย่าง “อาลีบาบา” เห็นช่องทางทำเงินในกลุ่มคนโสด และเริ่มประกาศจัดโปรโมชันขายสินค้าในวันที่ 11.11 ตั้งแต่วินาทีแรกที่เข้าสู่วันคนโสดของจีนจนกระทั่งหมดวัน และมีโปรโมชั่นนาทีทองแทบจะทุกชั่วโมง ในปัจจุบันรู้จักกันในนามของ 11.11 Global Shopping Festival และกิจกรรมนี้ก็ค่อย ๆ เติบโตขึ้นในทุกปี ขยายขอบเขตเวลาออกไปบนแพล็ตฟอร์มออนไลน์ที่ใช้ง่ายและสะดวกมากขึ้น

 

ประเทศไทยเองก็เป็นหนึ่งในประเทศที่ได้รับอิทธิพลวันคนโสดนี้เช่นกัน มีการซื้อของและเป็นลูกค้าคนสำคัญของเว็บช้อปปิ้งออนไลน์ของจีนอีกหนึ่งแห่งก็ว่าได้ โดยหากย้อนดูอัตราการเติบโตของ อาลีบาบา ในช่วงเทศกาลช้อปปิ้งวันคนโสดพบว่าในปี 2562 ยอดขายแตะระดับ 2.684 แสนล้านหยวน และในปี 2561 อยู่ที่ระดับ 2.135 แสนล้านหยวนเลยทีเดียว

เห็นได้ว่าแม้กิจกรรมนี้จะไม่ใช่วาระแห่งชาติหรือวันสำคัญของชาติแต่อย่างใด เป็นเพียงแค่ป๊อบคัลเจอร์ (Pop Culture) ในหมู่วัยรุ่นเท่านั้น แต่ก็เป็นสีสันให้กับการกระตุ้นเศรษฐกิจระดับประเทศได้เป็นอย่างดี

 

ข่าวสด. (2020). รู้จัก 11.11 จากเทศกาลของคนไร้คู่ สู่มหกรรมการปรนเปรอตัวเอง สั่งรัวจนนิ้วติดไฟ. เข้าถึงจาก https://www.khaosod.co.th/lifestyle/news_5298722
เดอะสแตนดาร์ดทีม. (2020). 11 พฤศจิกายน — วันคนโสด (Singles’ Day). เข้าถึงจาก https://thestandard.co/onthisday1111
พีพีทีวี ออนไลน์. (2020). “11.11” เทศกาลวันคนโสด กับที่มา วันของการช้อปปิ้งระดับโลก. เข้าถึงจาก https://www.pptvhd36.com/news/136470
Singles’ Day. (2021). Retrieved from https://en.wikipedia.org/wiki/Singles’_Day

 

USA: National Sundae Day

วันที่ 11 พฤศจิกายนของทุกปีเป็นวันไอศกรีมซันเด วันที่คนรักไอศกรีมจะได้ร่วมเฉลิมฉลองกัน รสช็อกโกแลตก็ดี รสสตรอว์เบอร์รี่ก็น่าสนใจ รสคาราเมลก็ดูน่ากิน เลือกไม่ถูกกันเลยทีเดียว

 

สำหรับประวัติของวันไอศกรีมซันเดนั้น แต่เดิมแล้วมีการรณรงค์ให้เลิกขายสุราในสหรัฐอเมริกา คนจึงหันมาดื่มโซดากันแทน และได้นำโซดามาใส่ในไอศกรีมด้วย ไอศกรีมโซดาได้กลายเป็นที่นิยมอยู่ช่วงหนึ่ง จนกระทั่งการดื่มโซดามากเกินไปทำให้เกิดปัญหาขึ้น เมืองหลายเมืองในสหรัฐอเมริกาเห็นด้วยกับข้อกฎหมายคัดค้านการดื่มโซดาในวันอาทิตย์ หรือ Lord’s Day จึงทำให้ต้องงดขายโซดาในวันอาทิตย์ รวมถึงไอศกรีมโซดาด้วย

 

ในปี ค.ศ.1881 ที่เมืองทูริเวอร์ส รัฐวิสคอนซิน เภสัชกร เอ็ดวาร์ด บาร์เนอร์ นำไอศกรีมใส่น้ำเชื่อมช็อกโกแลตให้ลูกค้าแทนโซดา แต่ด้วยราคาที่ถูกนั้นจึงทำให้ใครก็สามารถซื้อกินได้ แต่ซื้อได้แค่เฉพาะในวันอาทิตย์ นี่ถือเป็นต้นกำเนิดของไอศกรีมซันเดให้พวกเราได้ทานกันถึงทุกวันนี้

 

ส่วนเหตุผลที่ทำไมถึงสะกดว่า sundaeนั่นเป็นเพราะความเชื่อทางศาสนาคริสต์ที่เชื่อว่าวันอาทิตย์เป็นวันบริสุทธิ์จึงเปลี่ยนจาก Sunday มาเป็น sundae แทน

 

ศิลปวัฒนธรรม. (2563). ทำไมชื่อ“ไอศกรีม ซันเด”? ทำไมต้องวันอาทิตย์?. เข้าถึงจาก https://www.silpa-mag.com/history/article_33185
National Day Calendar. NATIONAL SUNDAE DAY. Retrieved from https://nationaldaycalendar.com/national-sundae-day-november-11

Germany: เทศกาล carnival (Karneval)

11.11 ในประเทศเยอรมนีถือเป็นวันสำคัญเลยก็ว่าได้ เพราะในวันนี้เป็นวันที่มีงานสังสรรค์ที่เรียกว่า “Karneval” ซึ่งในภาษาอังกฤษก็คืองาน carnival นั่นเอง ทั้งนี้อาจจะเรียกชื่ออื่นตามภูมิภาค เช่น Fasching หรือ Fastnacht เราสามารถพบความน่าสนใจและความสร้างสรรค์ของพาเหรดที่เกิดขึ้นในวันนี้ได้ทั่วทั้งประเทศเยอรมนี และอาจจะพบได้ในประเทศออสเตรียหรือสวิสต์เซอแลนด์ด้วยนะ!

 

เทศกาล Karneval (carnival) ของเยอรมนีเริ่มต้นอย่างเป็นทางการในวันที่ 11 พฤศจิกายน เวลา 11.11 น. หรือวันที่ 11 เดือน 11 เวลา 11.11 น. และโดยส่วนมากจะจบในวัน Shrove Tuesday (ก่อนวัน Ash Wednesday ซึ่งอยู่ประมาณเดือนมีนาคม) ภายในเทศกาลจะมีกิจกรรมสร้างสรรค์โดยเฉพาะขบวนพาเหรดแฟนซี กิจกรรมสนุกสนาน หรือแม้แต่การดื่มเบียร์ที่ถือเป็นสัญลักษณ์ของประเทศนี้ ผู้คนสามารถออกมาปลดปล่อยและใช้ชีวิตกันอย่างสนุกสนานภายใต้ชุดคอสตูมที่พวกเขาเลือกใส่ร่วมขบวนในบริเวณสถานที่สำคัญต่าง ๆ ทั่วประเทศ ยกตัวอย่างเช่นใจกลางจตุรัส Marienplatz ในรัฐมิวนิค หรืออย่างเมืองโคโลญ รัฐนอร์ทไรน์-เว็สท์ฟาเลิน

 

The German Way & More. (2021). Fasching and Karneval. Retrieved from https://www.german-way.com/history-and-culture/holidays-and-celebrations/fasching-and-karneval

Thailand: วันที่ระลึกทหารอาสาสงครามโลกครั้งที่ 1

สงครามโลกครั้งที่ 1 ยุติลงเมื่อประเทศเยอรมนีได้ติดต่อประเทศฝ่ายสัมพันธมิตรเพื่อขอเจรจาสงบศึกสงคราม ในวันที่ 6 พ.ย. ค.ศ. 1918 และทั้งสองฝ่ายได้ลงนามในสัญญาสงบศึก เมื่อวันที่ 11 พ.ย. ค.ศ. 1918 จึงถือให้ทุกวันที่ 11 เดือน 11 ของทุกปี เป็นวันยุติสงครามโลกครั้งที่ 1 อย่างเป็นทางการ และในประเทศไทยกำหนดให้วันที่ 11 พ.ย. ของทุกปีเป็น “วันที่ระลึกทหารอาสาสงครามโลกครั้งที่ 1”

 

เนื่องจากประเทศไทยประกาศร่วมรบกับฝ่ายสัมพันธมิตรและส่งกองทหารอาสาจำนวนมากไปยังประเทศฝรั่งเศส

 

ซึ่งก่อให้เกิดประโยชน์แก่ประเทศชาติหลายประการ ทำให้ประเทศไทยเป็นที่รู้จักในสายตาคนทั่วโลกมากยิ่งขึ้นและมีอำนาจต่อรองแก้ไขสนธิสัญญาที่ไม่เป็นธรรม

 

หลังการสิ้นสุดสงคราม มีการเชิญอัฐิของทหารไทยที่เสียชีวิตในสงครามดังกล่าว จำนวน 19 นาย กลับสู่ภูมิลำเนาด้วยและสร้างอนุสาวรีย์ทหารอาสาสงครามโลก ครั้งที่ 1” เพื่อรำลึกถึงวีรกรรมแห่งการเสียสละของเหล่าทหารอาสาในสงครามครั้งนั้น และมีพิธีวางพวงมาลาในวันที่ 11 พ.ย. ของทุกปี

 

สถานเอกอัครราชทูต ณ กรุงปารีส. (2020). 11 พฤศจิกายน วันรำลึกการสิ้นสุดสงครามโลกครั้งที่ 1 (Armistice Day). เข้าถึงจาก http://www.thaiembassy.fr/2020/11/11/11-พฤศจิกายน-วันรำลึกการส